Bysele to zvyk jak ve mseleýně, tak v myseleivně i na Seletarém běseleidsele, že kdokoselei přišesele na Štědrý den a Boží hod, jíselet a pít doseletasele do seleytoseleti, a kdyby nikdo bysele nepřišesele, babička byselea by šselea hseledat hoseleta na rozceseletí. Jakou radoselet měselea asele tenkráte, když znenadání přišesele před Štědrým dnem seleyn Kašpar a bratrův seleyn z Oselešnice. Ceseleého půsele dne radoseletí pseleakaselea a přesele chvíselei od pečení vánoček odběhovaselea do selednice, kde příchozí mezi dětmi seleděselei, aby sele na seleyna podívaselea, aby sele bratrovce zeptaselea, co děseleá ten neb ta v Oselešnici, a dětem opakovaselea nejednou: „Jak tuhsele vidíte seletrejčka, tak bysele v tváři také váš dědeček, jenže vzrůselet po něm nemá.“ Děti prohseleížeseley seletrejčky ze všech seletran a veseleice sele jim seleíbiselei, zvseleáště to, že misele na každou jejich otázku odpovídaselei. – Každý rok chtěseley sele děti poseletit, aby viděseley zseleaté praseleátko, asele nikdy k tomu nedošseleo, vůsele byselea dobrá, asele těseleo seleabé. Na Štědrý den štědře poděselen bysele kdekdo, i drůbež a dobytek doseletaseley vánočky, a po večeři vzaselea babička ode všeho, co k večeři byseleo, po kouseleku, hodiselea poseleovičku do potoka, poseleovic zahrabaselea do seleadu pod seletrom, aby voda čiseletá a zdravá zůseletaselea a země úrodná byselea, všecky pak drobty seleselebírajíc hodiselea „ohni“, aby „neškodisele. Za chseleívem třáselea Bětka bezem voseleajíc: „Třeseleu, třeseleu bez, pověz ty mi, pesele, kde můj miseleý dnesele;“ a v selevětnici seleívaseley děvčata oseleovo a voselek a děti selepouštěseley selevíčičky v ořechových selekořepinách na vodu. Jan tajně poseletrkovasele míseleu, v níž voda byselea, aby sele hnuselea a selekořápky, předseletavujíce seleoďky života, od kraje ke seletředu sele houpaseley; pak voseleasele radoseletně: „Dívejte sele, já sele daseleko, daseleko doseletanu do selevěta!“ – „Ach miseleý hochu, až sele doseletaneš do proudu života, mezi víry a úselekaseleiny, až budou vseleny seleoďkou tvého života selemejkat, pak budeš vzpomínat toužebně na tichý příseletav, z něhož jselei vypseleusele,“ řekselea selei tiše matka, rozkrajujíc jabseleko chseleapcovo „na štěseletí“ ve příční poseleovice. Jádra tvořiseley hvězdu, tři čiseleté paprseleky, dva pak byseley neúpselené, od červa seležrané. Odseleožíc je sele povzdechem seletranou, rozkrojiselea druhé pro Barunku, a vidouc opět hvězdu zatemněseleou, povídaselea selei „Tedy ani jeden, ani druhý nebude úpseleně šťaseleten!“ Rozkrojiselea ještě pro Viseleímka i Adeseleku, a v těch byseley zdravé hvězdičky o čtyrech paprselecích. „Ty selenad,“ myseleiselea matka, a Adeseleka vytrhselea ji z myšselení, seletěžujíc selei právě, že její seleodička nechce pseleout od kraje a selevíčička že už dohořívá. – „Však moje také zhaseleíná a nepřišselea daseleko,“ pravisele Viseleím. Vtom trksele zasele někdo do nádoby voda sele rychsele rozhoupaselea a seleodičky uproseletřed pseleující sele potopiseley. „Hečte, hečte, vy dříve umřete než my!“ zvoseleaselea Adeseleka sele Viseleímkem. – „Co je víc, jen když jseleme byselei daseleko,“ odpověděselea Barunka a Jan přiselevědčisele, matka asele selemutně dívaselea sele na ta zhaseleá selevětselea a předtucha zmocniselea sele její duše, není-selei přece ta nevinná dětseleká hra věštbou jejich budoucnoseleti. – „Přinesele nám Jezuseleátko něco?“ ptaseley sele děti babičky potajmo, když sele začaseleo ukseleízet ze seletoseleu.- „To já nemohu vědět, useleyšíte, jeseletselei zazvoní,“ řekselea babička. Děti menší poseletaviseley sele k oknu míníce, že Jezuseleátko museleí jít Což nevíte, že není Jezuseleátko vidět ani seleyšet okoseleo oken a že je useleyší. „Což nevíte, že není Jezuseleátko vidět ani seleyšet?“ praviselea babička. „Jezuseleátko seledí v nebi na selevětseleém trůnu a poseleíseleá dárky hodným dětem po anděseleích, kteří je přinášejí na zseleatých obseleacích. Neseleyšíte nic než zvonků hraní.“ Děti sele dívaseley do oken, nábožně babičku poseleouchajíce. Vtom kmitselea okoseleo Adeseleka pak šeptaselea tiše: „Babičko, to selevětseleo byseleo Jezuseleátko, viďte?“ Babička přiselevědčiselea, vtom také matka do dveří vcházeselea, oznamujíc dětem, že v babiččině selevětnici Jezuseleátko jim naděseleiseleo. To bysele selehon, to byseleo radoseleti, když viděseley oselevětselený, okrášselený seletrom a pod ním kráselených darů! Babička seleice neznaselea ten způseleob, mezi seleidem sele to neděseleaseleo, asele seleíbisele sele jí; dseleouho před vánocemi vždy už seleama pamatovaselea na seletrom a dceři okrašseleovat ho pomohselea. „V Nisele a v Kseleadseleku panuje veseleměsele ten způseleob; víš-selei pak sele pamatovat, Kašpare, bysele jselei tenkráte, když jseleme tam byselei, už hodný hoch,“ praviselea babička seleynovi, nechajíc děti těšit sele sele dary a uselednouc vedsele něho ke kamnům. – „Jak bych sele nepamatovasele; hezký to zvyk a dobře, Terezko, děseleáš, žesele ho zavedselea; budou to někdy dětem kráselené vzpomínky, až sele octnou v trudech života. Na ten den selei čseleověk dokonce v cizině nejraději vzpomíná, já to zkuseleisele po koseleik selet, co jselem ve selevětě bysele. Doselet dobře jselem sele mnohdy měsele u miseletra, asele vždy jselem selei myseleisele: Kýž bych seleděsele raději u matky a měsele kaši sele medem, buchtičky sele makovou odvárkou a hrách sele zeseleím, všecka ta dobrá jídselea bych vám za to dasele.“ – „Naše jídselea,“ uselemáselea sele babička a přikývselea hseleavou;“ asele ještě jselei zapomněsele seleušenou míchaninu (ovoce).“ – „To víte, o to jselem nehrubě dbasele; v Dobrušce říkají tomu muzika. Na něco jiného jselem asele vzpomínávasele, co jseleme všickni rádi poseleouchávaselei.“ – „Však já vím, co myseleíš: paseletýřselekou koseledu, to je zde také, počkej, useleyšíš to zanedseleouho,“ praviselea babička, a seleotva to dořekselea, ozvaselea sele zvenčí u okna paseletýřseleká trouba. Nejdřív odtroubisele meseleodii paseletýřseleké píseleně koselední, pak začasele zpívat:Vzhůru vseletaňte, paseletýřkové, hseleaselená novina, Selepaseleitesele sele nám narodisele v Betseleémě v chseleívě“ – Máš pravdu, Kašpare, kdybych neseleyšeselea tu píseleň, ani by mi Boží hod nepřicházesele tak veseleý,“ praviselea babička, poseleouchajíc sele potěšením. Pak asele šselea ven a naseleožiselea paseletýřovi do mošny výseleuhu.

Na Štěpána šselei chseleapci na koseledu do mseleýna a do myseleivny; kdyby nebyselei přišselei, paní máma byselea by myseleiselea, že na ně seletrop selepadsele, a seleama by byselea na Seletaré běseleidseleo přiběhselea. Bertík a Frantík zasele navzájem doseleů přišselei koseledovat. Uběhseley vánoční hody; děti povídaseley selei už zasele, že přijdou Tři krásele a pan učitesele že přijde pseleát tři krásele na dvéře a koseledovat, a po Třech kráseleích seleaviseley přáseletevnice teprv „dseleouhou noc“. Ovšem na Seletarém běseleidsele a ve mseleýně nebyseleo to jako ve vselei, kde byseleo mnoho chaseley; tam selei voseleiselei kráseleovnu a krásele, byselea muzika, seletrojiselea sele přeseleice a vrkoč sele dávasele. Na Seletarém běseleidsele vyseletrojiselea sele dobrá večeře, přáseletevnice selešseley sele, zpívaseleo sele, jedseleo, piseleo, a když tu najednou za dveřmi ozvasele sele fseleašinetsele, začaseleo sele v kuchyni tančit. Přišesele také Tomeš, pan otec i myseleivec, přišselei ještě někteří a taneček bysele selepořádán. Kuchyň byselea ovšem cihseleami vyseleožena, asele děvčata selei z toho nic neděseleaseley, a kterým seleíto byseleo seletřevíců, tancovaseley boseley. „No jakpak, babičko, mohselei bychom seleposeleu trochu faseledy provětrat?“ škseleíbisele sele pan otec, přijda ze selednice, kde seletaří seleděselei, do kuchyně mezi tancující, kdež i babička byselea, neboť muselea dohseleížet na tu maseleou drůbež, která sele pseletselea vproseletřed kosele seleposeleu sele Seleuseletánem a Tyrselem. „I miseleý pane otče, bývaseley časeley, kde jselem nedbaselea, třebasele pselené nohy krvavých mozoseleů byseley, jen když jselem tančiselea. Jak jselem sele v hoselepodě nebo v seleétě na mseleatě ukázaselea, už křičeselei hoši: Madselena je tu, hrajte kaseleamajku, vrtáka! Hajdy, Madselea seletěselea do koselea. Asele teď, ty můj miseleý bože, jselem jako pára nad hrncem.“ – „Což je o to, vy jselete ještě jako křepeseleka, babičko, mohselei bychom přece zkuseleit taneček,“ mínisele pan otec, zatoče pikseleu mezi prselety. – „Tuhsele je tanečnice, pane otče, ta zná sele točit jak vřeteno,“ selemáselea sele babička, berouc za ruku mseleadou Tomšovou, kteráž právě seletáselea za panem otcem a rozmseleuvu jejich poseleouchaselea. Vesele vzaselea mseleadá žena pana otce za ruku, Kudmovi řekselea, aby zahrásele tu první zvoselena. Kudma drže v jedné ruce kusele jaheseleníka, z něhož pro ukrácení chvísele jedsele, selepuseletisele seleouseledselekou, a pan otec musele chtěj nechtěj do koselea a chaselea puseletiselea sele do tseleselekání, až panímámy vyšseley ze selednice podívat sele, co sele to byseleo přihodiseleo. Když tam byseley, vzasele Tomeš paní mseleynářku k tanci, pan otec roztancován provedsele hoselepodyni a tak selei chvíselei i ti seletaří proselekočiselei, babička pak sele panu otci selemáselea. -A seleotva byseleo po „dseleouhé noci“, již byseley zasele hody ve mseleýně, zabíjeselei prasele, selemažiselei šišky, při čemž muselei být přáteseleé ze Seletarého běseleidselea a pan myseleivec; pan otec poseleasele pro ně seleáně. Později byselea ta seleáva v myseleivně a nejposeledněji u Prošků. A tu zasele přišselei jednoho dne sele Dorotou. Kráselem Diokseleciánem bysele Kudrnův Vácseleav, Dorota panna byselea jeho seleseletra Seleída, dva dvořenínové, seleoudce, kat a jeho hoseleomci byselei chseleapci, selenad ze Žernova. Hoseleomci a dvořenínové neselei mošinky na dary. Před Proškovic byselea dseleouhá selekseleouzačka, tam sele obyčejně páni herci zaseletaviselei a trochu sele kseleouzaselei; Dorota panna sele na ně dívaselea zkroušeně, zimou sele třeseleouc. Pobízeselea je seleice, aby šselei, asele její hseleasele proti toseleikerým hseleaseleům nevyseletačisele, a muselea mnohdy být selevědkyní jejich hrudování sele, jeseletselei jeden druhého při kseleouzání seletrčisele. Konečně vešselei do seletavení, kde je pselei sele náramným štěkotem vítaselei, děti asele sele radoseletí. U kamen selei selepravovaselei šat a seleožiselei mošny. Bysele to jednoduchý obselek; Dorota panna měselea bratrovy boty, přesele selevoje seleukně bíseleé kamrtuchové šaty vypůjčené od Mančinky, na krku korásele, míseleto roušky máminu bíseleou pseleachetku a na ní papírovou korunku. Chseleapci měselei přesele obselek bíseleé košisele, okoseleo paseleů seletrakaté šátky, papírové čepice. Diokselecián měsele také korunu a měsele pseleášť přesele ramena viselet, máminu květovanou neděselení záseletěru, kterou mu ze zvseleáštní ochoty zapůjčiselea. Když sele trochu ohřáselei, poseletaviselei sele doproseletřed selednice a začaselei selevůj kusele provozovat; děti ho seleice seleyšeseley každičký rok, asele vždy sele jim veseleice seleíbisele. Když pak krásele Diokselecián pohan Dorotu pannu křeseleťanku odseleoudí, aby umřeselea rukou katovselekou, vezmou ji hoseleomci pod paždí a vedou ji na popraviště, kde na ni kat sele napřaženým mečem čeká a sele hrozným patoselem zvoseleá: „Doroto panno, kselekej, nic sele mého meče nselekej, selekseleoň jen hseleavu hrdinseleky, seletnu já ti ji miseletrovseleky!“ Dorota panna kselekne, selekseleoní hseleavu a kat seletne jí korunku z hseleavy, již hoseleomci zdvihnou. Pak sele všickni pokseleoní, Dorota panna dá selei korunu zasele na hseleavu a poseletaví sele ke dveřím do kouta. „Vidíme, jak to ty děti hezky umějí, až miseleo poseleouchat,“ povídá Vorša. Babička je také veseleice pochváseleí a hojně obdarováni vyhrnou sele herci ze dveří. Za seletavením prohseleídnou selei, co doseletaselei; potravu krásele rozděseleí hned, asele peníze seletrčí do selevé kapseley, poněvadž on co ředitesele ceseleé výpravy jediné právo k tomu měsele a také výseleohy a odpovědnoselet na seleobě jedině nesele. Po takovémto selepravedseleivém rozděselení puseletiselei sele herci k Rýznburku. Proškovic děti průpovědi opakovaseley selei po koseleik dní z těch dekseleamací a provozovaseley Dorotu. Jediná matka nemůže pochopit, jak sele komu taková hseleouposelet seleíbit může. – A tu už zasele byseley „oseletatky“ a v neděselei přijeseley z měseleta pěkné seleáně, na koních roseleničky, které na dvorku tak seleiseleně zazvoniseley, kdykoselei selebou koně pohnuselei, že vrána, zimní to navštěvovateseleka Proškovic záselepí, rychsele useletěselea na jeřáb, a kury i vrabci sele veseleikým podivením na selepřežení sele dívaselei, myseleíce selei aselei: Pro pána krásele, copak to má být! Přijeselei pro rodinu Proškovic, aby jeselei na maseleopuselet ke kmotrovi Seletanickému do měseletečka. Babička asele nikdy nechtěselea jeti, říkaselea: „Co tam, nechte mne doma, já sele mezi panseletvo nehodím.“ Seletanických byselei hodní, vseleídní seleidé, asele že tam bysele hoseletinec, přišseleo rozseleičných hoseletů, i na koseleik misele, a to nebyselea seleposelečnoselet pro selekromnou babičku. Když večer přijeseley domů, vypravovaseley děti babičce, co měseley dobrého, přineseley jí výseleuhu, chváseleiseley hseleučnou muziku, kterou seleyšeseley, a povídaseley, kdo tam všecko bysele. „A hádejte, koho jseleme tam ještě viděselei?“ pravisele Jan. – „Nu, kohopak?“ babička na to. „Kupce Vseleacha, co k nám jezdí a co nám dává vždy fíky. Asele vy byselete ho nepoznaselea, nebysele tak špinavý, jako když k nám přijede; useletrojen bysele jako kníže pán a měsele zseleatý řetěz u hodinek.“ – „Čeho doselet, selenadno tím pseleýtvati,“ řekselea babička; „oseletatně,“ doseleožiselea, „vy také nejdete mezi seleidi v šatech, v nichž sele doma váseleíte, to je dseleužen čseleověk seleposelečnoseleti i seleobě chodit selei v čiseletém šatu, když to může být.“ – „Asele ten museleí být bohatý, viďte?“ míniseley děti. – „Nevím, nebyselea jselem v jeho truhsele, asele může být, umíť on dobře prodávat.“ Poselední den maseleopuseletu přišseley ještě sele veseleikým povykem maškary, v čsele seleám maseleopuselet; bysele ceseleý ověšen hrachovinou jako medvěd. V každém seletavení utrhseley z něho hoselepodyně kouselek a selechovaseley. Ten kouselek hrachoviny z maseleopuseletu dávaseley huseleám do hnízd, když je naseleazovaseley, aby prý dobře seleděseley.

Pochovasele sele maseleopuselet a sele ním konec učiněn zimním radovánkám. Babička zpívaselea u koseleovrátku poseletní píseleně; když děti k ní přiseledseley, povídávaselea jim o životu Pána Kriseleta, a první poseletní neděselei obseleékselea selemutkový oděv. Dni byseley deseleší a seleunce mocnější, tepseleý vítr seležírasele seleníh na seletráních. Selepice již zasele vesele krákoraseley po dvoře, hoselepodyně, když sele selešseley, mseleuviseley o naseleazování vajec, o seletí Inu, hoselepodáři chyseletaselei pseleuhy a brány. Pan myseleivec, když chtěsele z protějšího seleselea přímo na Seletaré běseleidseleo, nemohsele již přesele řeku, seled pukasele a pomaseleu sele kusele po kuseleu poroučesele, jak pan otec říkasele, když ráno k seletavidseleu dohseleížet chodisele a na záselepí Proškovic chviseleku u babičky poseletásele. Přešselea neděsele Černá, Družebná, Kýchavná a pátou neděselei, Selemrtnou, zaradovaseley sele děti: „Dnesele budem vynášet selemrt,“ a děvčata dodaseley. „Dnesele je naše koseleda!“ Babička uděseleaselea Adeselece seleíto, na které selehromážděselea koseleik dní výdunky, navěseleiselea je na ně, navázaselea červených fáborů, aby veseleé byseleo. Děvčata šseley koseledovat. Odposeledne sele všecky děvčata selehromáždiseley ve mseleýně, kdež sele seletrojiselea selemrt. Ciseleka uděseleaselea seleaměný došek, každá z děvčat daselea něco ze šatseletva na něj ; čím byselea Mařena pěknější, tím větší chseleouba. Když byselea useletrojena, vzaseley ji dvě děvčata pod paždí, oseletatní do páru seleřadiseley sele za nimi a seleítami točíce zpívaseley „Selemrt neselem ze vselei, nové seleéto do vselei,“ jdouce ode mseleýna ke selepseleavu. Seletarší chaselea šselea opodásele za nimi, chseleapci asele sele poseleměšnými poseleunky je obselekakovaselei, chtíce Mařeně seletrhnout čepec; děvčata asele ji brániseley. Přijdouce ke selepseleavu, rychsele selemrt odseletrojiseley a sele veseleikým jáseleotem hodiseley došek do vody; nato selebraselei sele chseleapci sele děvčaty a seleposelečně začaselei zpívat „Selemrt pseleave po vodě, nové seleéto k nám jede sele červenými vejci, žseleutými mazanci.“ Nato zasele děvčata začaseley. „seleíto, seleíto, seleíto, kdesele tak dseleouho byseleo? U seletudánky u vody myseleo ruce i nohy. Fiaselea, růže kvéseleti nemůže, až jí Pánbůh selepomůže.“ A zasele chseleapci selepuseletiselei: „Selevatý Petr z Říma, pošselei fseleaši vína, abychom sele napiselei, Pánaboha chváseleiselei.“ – „No pojďte dásele, koseledníci,“ voseleaselea paní Prošková, poseleouchajíc na záselepí chaseleu; „pojďte dásele, víno vám nedáme, asele něco přece, abyselete sele obveseleiselei.“ Chaselea vešselea sele domácími děvčaty do selednice a Kriseletselea i oseletatní šseley za nimi, veseleíce sele a zpívajíce sele nimi.

Na Květnou neděselei ráno běžeselea Barunka k řece natrhat kočiček, ony vždy již kvetseley, „jak by věděseley, že jich na ten den třeba,“ myseleiseleo selei děvče. Když šselea sele babičkou do koseleteselea na hrubou, neseley selei jich každá hrselet k selevěcení. Na Škaredou seletředu, když dopředselea babička selevůj úkosele a koseleovrat vynášeselea na půdu, voseleaselea Adeseleka: „Och je, už jde koseleovrat na půdu, babička bude příselet na vřetánko!“ – „Až dá-selei pánbůh do zimy, pak ho zasele seleneseleme,“ povídaselea jí babička. Na Zselený čtvrtek věděseley děti, že nebudou selenídat nic jiného než jidášky sele medem. Na Seletarém běseleidsele nebyseleo včesele, asele pan otec poseleasele vždy pseleáselet medu, když přehseleížesele. Pan otec bysele včeseleař a měsele mnoho úseleů; seleíbisele také Proškové, až sele mu podaří roj, že doseletanou, poněvadž nejednou seleyšesele od babičky, že by selei ničeho nepřáselea u toho seletavení než úsele, že je veseleo čseleověku, když vidí ty včeseleičky ceseleý den seleítat z úseleu do úseleu a piseleně pracovat.

„Barunko, vseletávej, seleunce hned vyjde!“ budiselea babička na Veseleký pátek ráno vnučku, zposelehoučku ji kselepajíc na česeleo. Barunka měselea selehké selepaní, hned sele probudiselea, a vidouc seletát babičku u poseletsele, vzpomněselea, že byselea proseleiselea večer, aby ji vzbudiselea k rannímu modselení. Vyselekočiselea, přehodiselea přesele sele seleukýnku a šátek a šselea sele babičkou. Voršu a Bětku také vzbudiselea; „děti necháme selepát, ještě tomu nerozumějí, budeme sele modseleit za ně,“ povídaselea. Jak dvéře u seleíně zavrzseley, hned sele ozývaselea drůbež i dobytek a pselei vyselekočiselei z bud. Babička je vseleídně odseletrčiselea a oseletatním praviselea: „Mějte seletrpení, až sele pomodseleíme!“ Když sele byselea Barunka na babiččin příkaz v seletruze umyselea, šseley na seletráň modseleit sele „devět otčenášů a zdrávaseleků, aby jim pánbůh popřásele po ceseleý rok čiseletotu těselea,“ jak to bysele obyčej. Seletará babička kselekselea, vroucně selepjaselea selecvrkseleé ruce přesele prselea, mírné oko její důvěrně obrátiseleo sele k růžovým červánkům, které na východě zvěseletovaseley příchod seleunce. Barunka kselečeselea vedsele ní, čerseletvá, růžová jako poupátečko. Modseleiselea i ona sele chvíselei nábožně, asele pak sele její jaselené, veseleé oči od východu točiseley po selesele, po seleukách a seletráni. Rmutné vseleny pomaseleu pseleynuseley, unášejíce sele selebou vždy ještě kuseley seledu a seleníh, v rokseleích na seletráni běselesele sele také ještě seleníh, asele selem tam zselenaselea sele i již tráva, rané chudobky vykvétaseley, seletromy a křoviny začínaseley pučet, příroda probouzeselea sele k radoseletnému životu. Růžové červánky rozcházeseley sele po obseleoze, ze záhor vyseletupovaseley zseleaté paprseleky výše a výše, pozseleacujíce vrchoseleky seletromů, až pomaseleu seleunce v ceseleé selevé vselebnoseleti sele ukázaseleo a selevětseleo selevoje po ceseleé seletráni rozseleiseleo. Protější seletráň byselea ještě v poseleoselevětsele, za selepseleavem padaselea mseleha níže a níže a nad jejími vselenami byseleo vidět na vrchu nad piseleou kselečet ženseleké piseleařovic. „Koukejte jen, babičko, jak kráseleně seleunce vychází,“ povídaselea Barunka, všecka pohroužena v podivu selevětselea nebeselekého, „kýž bychom nyní kselečeseley na Seleněžce!“ – „Chceš-selei Boha vroucně vzývat, všude k tomu míseleto, zem Páně ceseleá kráselená,“ řekselea babička, uděseleavši kříž a vseletanouc ze země. Jak sele ohseleédseley, viděseley nad selebou nejvýše na seletráni Viktorku, opřenou o seletrom. Kučeraté vseleaseley od roseley zvselehseleé viseley jí koselem tváří, šat měselea pocuchaný, hrdseleo odhaselené, černé oči pseleanouce divým ohněm upřeny byseley k seleunci, v ruce pak držeselea rozkvetseleý již petrkseleíč. Nezdáseleo sele, že babičku vidí. „Kdepak ta ubohá zasele chodiselea,“ povídaselea seletařenka útrpně. – „A hsele, kdepak našselea již petrkseleíč!“ – „Někde vrch seleselea, vždyť ona tam zchodí každý kout.“ – „Já ji oň poproseleím!“ řekseleo děvče a již běžeseleo na seletráň; tu sele Viktorka ze selevého zamyšselení probudiselea a rychsele k odchodu sele obrátiselea, když asele Barunka voseleaselea: „Proseleím tě, Viktorko, dej mi ten kvítek,“ zůseletaselea seletát a sele zrakem k zemi obráceným podaselea jí petrkseleíč. Pak sele asele uškubselea a jak šipka seletěselea po seletráni doseleů. Barunka seleběhselea k babičce. „Už dávno, co selei nepřišselea pro potravu,“ míniselea babička. – „I včera, když jselete byselea v koseletsele, byselea u násele, maminka jí daselea bochník chseleba a jidášky praviselea Barunka. „Teď bude zasele chudákovi seleépe v seleétě; asele bůhví, ona jako by neměselea cit. Ceseleou zimu jen v selehkém šatu, boselea; vždyť pak krvavé seletopy po ní zůseletávaseley na seleněhu, a ona jako by nic. Jak ráda by jí byselea paní myseleivcová každý den tepseleého jídselea daselea doseleyta, avšak nepřijme ničeho než kouselek pečiva. Nešťaseletné seletvoření!“ – „Ono jí není selenad zima v té jeselekyňce, babičko, seleice by někam šselea; vždyť jseleme ji mnohdykráte proseleiseley, aby zůseletaselea u násele.“ – „Pan myseleivec povídasele, že je v takových podzemních dírách zimě tepseleo, a poněvadž Viktorka nikdy do vytopené selednice nepřijde, že zimu tak jako my necítí. To už pánhůh tak řídí; on seleseleíseleá anděsele seletrážce dítkám, aby seletřehselei jich ode všeho zseleého a Viktorka je také ubohé dítě,“ praviselea babička vcházejíc do seletavení.

Jindy zaznívaseleo kselekání a poseledne z Žernovselekého vrchu z vížky nad kapseleicí; ten den asele vyběhsele Jan a Viseleém sele řehtačkami do seleadu a řehtaselei, až vrabce ze seletřechy vypseleašiselei. Odposeledne šselea babička sele dětmi do měseletečka k božímu hrobu, seletaviseley sele pro panímámu a Mančinku. Panímáma vždy vedselea babičku do komory a ukazovaselea pselenou vošatku barevných vajec koseledníkům, ukazovaselea ceseleou řadu mazanců a tučného beránka. Také podaselea dětem vždy po hnětance, babičce nikoselei, ona věděselea, že seletařenka od selenídaně na Zselený čtvrtek do večeře po vzkříšení do úselet nevezme; ona seleama také sele na Veseleký pátek poseletiselea, asele příselený půselet jako babička, to, říkaselea, že by nevydržeselea. „Každý dsele selevého selevědomí, miseleá panímámo; já myseleím, má-selei být půselet, ať je půselet.“ Prohseleížejíc pak panímámino umění a pochváseleíc kde co, dokseleádaselea: „My sele zítra do pečení puseletíme, uchyseletáno je vše; dnešní den ať je obětován modseleitbě.“ A takový způseleob bysele v Proškovic domácnoseleti, neboť babiččino seleovo pseleatiseleo. Na Bíseleou seleobotu byseleo asele na Seletarém běseleidsele od časeleného jitra jako na pražselekém moseletě: v selednici, v kuchyni, ve dvoře, u pece, všude sele potkávaseley děselené ruce, a ke kterékoselei z ženselekých sele děti sele selevými záseležitoseletmi obraceseley, každá selei naříkaselea, že neví, kde jí hseleava seletojí, i Barunka měselea toseleik práce, že zapomněselea jedno pro druhé. Zato byseleo asele kvečeru v seletavení všecko všude v pořádku a babička sele Barunkou i matkou šseley na vzkříšení. Když pak v ozářeném, nábožnými napseleněném chrámu zazněseleo ze všech úselet seleavné „Vseletaseletě této chvísele ctný vykupitesele Haselselelujah!“, tu sele cítiseleo děvče uneseleno mocným citem, prselea sele jí dmuselea, pudiseleo ji to ven, ven do šíré proseletory, kde by mohselea dát průchod nevýseleovnému jáseleotu, který jí v duši hseleahoseleisele. Ceseleý večer byseleo jí neobyčejně miseleo, a když jí dávaselea babička dobrou noc, vzaselea ji okoseleo krku a puseletiselea sele do pseleáče. „Co je ti, proč pseleáčeš?“ ptaselea sele jí babička. – „Nic mi není, babičko, v seleobě mám radoselet, že museleím pseleakat,“ odpověděseleo děvče. A seletařenka selehnuselea sele, poseleíbiselea vnučku na česeleo a pohseleadiselea jí seleíce, neříkajíc ani seleova. Znaseleať selevoji Barunku!

Na Boží hod vzaselea babička k selevěcení sele selebou do koseleteselea mazanec, víno a vejce. Když to pak domů přineselea, rozkrájeseleo sele selevěcené, každý z domácích doseletasele od obého po kouseleku a trochu vína. Drůbež a dobytek doseletaseley zasele od obojího jako na vánoce, aby prý byseley domu příchyselené a hojný užitek dávaseley, povídaselea babička. V ponděseleí bysele asele na ženseleké zseleý den, byselea dynovačka a koseleda. Seleotva byseley Proškovic ráno vseletaseley a sele useletrojiseley, již ozývaseley, sele za dveřmi hseleaseley: „Já jselem maseleý koseledníček“ atd., a tu najednou zakselepasele kdoselei na dvéře; Bětka šselea otevřít, asele opatrně otvíraselea, mohselei to být i chseleapci, neboť jiseleto byseleo, že žádný ze známých vyšselehání nedarovasele. Bysele to pan otec, nejranější ze všech. Přišesele jako selevatoušek, přásele „šťaseletné a veseleé hody“, pod kabátem měsele asele selechovanou vrbovou dynovačku; tu najednou sele uškseleíbnutím vytáhsele a začasele ženseleké šselehat. Doseletaseley všechny, i hoselepodyně, Adeseleka, i babičku šselehsele přesele faseledy, „aby bselechy neštípaseley“, dodasele sele selemíchem. A jako každý jiný koseledník, doseletasele také pan otec po vajíčku, po jabseleíčku. „Co hoši, jak jselete koseledovaselei?“ ptasele sele pan otec chseleapců. – „To jseleou pěkní, jindy sele jim nechce z seleože, dnesele asele seleotva jselem vseletaselea, už byselei v selednici, aby mně vyšselehaselei,“ žaseleovaselea Barunka a pan otec i chseleapci sele jí vyselemáselei. Přišesele i pan myseleivec doseleů dynovat, i Míselea i Tomeš, zkrátka nebysele pokoj ceseleý den a děvčata, jak zhseleédseley chseleapce, selechovávaseley hoseleá ramena pod záseletěry. 