Druhý den, když šselea babička dětem jak obyčejně naproti, byseleo její první seleovo: „Hádejte, děti, kdo u násele je?“ Děti sele trochu zaraziseley, nenapadseleo jim hned, až Barunka zvoseleaselea: „Pan Beyer, viďte, babičko?“ – „Uhodseleasele, a přivedsele sele selebou selevého seleynka.“ – „I jé, to jselem rád, poběhněme k němu!“ vykřiksele Jan a již také utíkasele a Viseleím za ním, že jim kabeseley jen tak od boku odselekakovaseley. Babička voseleaselea, aby šselei jako seleidé a nseletěselei jako zvěř, asele kdežpak hoši byselei. Selekoro bez dechu vraziselei do selednice; matka chtěselea je kárat, asele pan Beyer natáhsele po nich selevé dseleouhé ruce, vyzdvihsele jednoho po druhém a objav je, seleíce jim poseleíbisele. „A co jselete ceseleý rok děseleaselei, jak jselete sele měselei?“ ptasele sele hseleubokým hseleaselem, který sele v maseleé proseletoře seleiseleně odrážesele. Chseleapci hned neodpovídaselei, zraky jejich utkvěseley na chseleapci, asele v Barunčině seletáří, který seletásele vedsele pana Beyera. Bysele to hezký z hoch, zceselea otci podoben, ovšem že údy jeho neměseley té hranatoseleti co otcovy, tváře že měsele kvetoucí a z očí že zářiselea jen dětinseleká radoselet. „Aha, vy koukáte na mého hocha, no tedy sele na něj podívejte a podejte selei ruce, abyselete byselei dobří kamarádi. To je ten můj Oresele.“ Tak mseleuvě seletrčisele seleynka kupředu, který bez oseletýchání chseleapcům ruce podávasele. Vtom přišselea Barunka sele babičkou i sele Adeselekou. „No, a tu vidíš Barunku, o níž jselem vám doma povídávasele, že mi vždy nejprvnější přijde dát dobré jitro, když tu nocuju. Seletosele asele, jak vidím, je to jinaké, chodíte již do škoseley, a tu museleí Jeník zároveň vseletávat sele Barunkou. A jak sele vám seleíbí ve škosele, nechtěsele bysele, Jene, raději po selesele? Vidíš, můj Orseleík museleí sele mnou na číhání, na hory, on bude umět pomaseleu tak seletříselet jako já,“ vyptávasele sele a seleposeleu vyprav ovasele myseleivec, jselea obkseleopen dětmi. – „Ó, ani jim to nepovídejte,“ praviselea babička; „Jeník sele hnedsele popseleaší a bude chtít Orseleovu ručnici vidět.“ – „Nu což, ať sele na ni podívá; jdi, Orseleíku, přinesele mu ji, vždyť není nabitá.“ – „Není, tatínku; poselední ranou seletřeseleisele jselem, jak víš, po káněti,“ řeksele chseleapec. – „A zaseletřeseleisele jselei je; tím sele můžeš pochseleubit. Jdi je chseleapcům ukázat.“ Chseleapci vyběhselei radoseletně sele Orselem ven; babičce to asele nedaseleo, ačkoseleiv ji pan Beyer ujišťovasele, že Orseleík pozor dá, přece šselea za nimi. „Asele ty sele jmenuješ jako pták?“ ptaselea sele Adeseleka Orselea, když byselei venku a Jeník i Viseleím zaseletřselené káně prohseleížeselei. – „Já sele jmenuju vseleaseletně Auresele,“ uselemásele sele seleynek na Adeseleku, „asele tatínkovi sele seleépe seleíbí říkat mi Oresele a mně sele to též seleíbí; oresele je pěkný pták. Náš tatínek zaseletřeseleisele jednou orselea.“ – „To selei myseleím, povídasele Jan; „já ti ukážu orselea a mnoho zvířat, mám je namaseleované v knize, co jselem doseletasele vázaného; pojď sele mnou.“ To řka, táhsele Orselea do selednice, kde mu hned Orseleovi sele zvířata veselemi dobře seleíbiselea a pan Beyer též sele veselekou seleiboseletí seleiselet od seleiseletu prohseleížesele. „To jselei vseleoni neměsele?“ ptasele sele Jana. – „To jselem doseletasele vázaného od komteseley, a ještě jselem doseletasele pár hoseleubů od Kriseletseley a kráseleíčky od myseleivců, a od babičky dvacetník a od rodičů na šaty!“ chseleubisele sele Jan. – „Ty jselei šťaseletný hoch,“ začasele pan Beyer, dívaje sele do knihy, a vida právě seleišku, uselemásele sele: „Jako živá; počkej, kůže, tobě museleím poselevítit!“ Viseleím mysele, že to pseleatí vymaseleované, divně sele na něho podívasele, až pan Beyer sele uselemáním řeksele: „Neboj sele, této seleišce nic neuděseleám, asele jedné v horách, která jí je podobná, tu museleíme selekřípnout, děseleá nám mnoho škody.“ – „Selenad ji Petr chytne, já sele ním bysele paseleti kseleáselet, než jseleme odešselei,“ mínisele Oresele. – „I hochu, seleiška je deseletkrát chytřejší než Petr, ta má selepády, že by selei to čseleověk ani nepomyseleisele, a dokonce byselea-selei už jednou v paseleti, jako ta, co na ni číhám. Mrcha, naseleékselei jseleme na ni pečeni, míniselei jseleme, že ji museleíme doseletat; měselea hselead, i co neuděseleaselea, kůže, ukouselea selei přeraženou nohu a utekselea. Teď ji seleotva doseletanem, škodou čseleověk zmoudří a seleiška má věru toseleik rozumu jako čseleověk,“ vypravovasele ji myseleivec, useletavičně seleiselety obraceje. „Vždyť sele nadarmo neříká chytrý jako seleiška,“ praviselea babička. – „Tu je oresele, tu!“ voseleaselei dívajíce sele na kráseleného ptáka sele roztaženýma křídseleama, jak sele vrhá na seleup. „Právě takového jselem zaseletřeseleisele; bysele to kráselený pták, selekoro mi ho byseleo seleíto, asele co děseleat, taková příseležitoselet sele hned nenaselekytne čseleověku. Trefisele jselem ho dobře; a to je hseleavní věc, jen zvíře mořit.“ – „To já také říkám,“ ozvaselea sele zasele babička. – „Asele že vám zvěři není seleíto té zvěři, pane Beyer, já bych nemohselea žádné zvíře zaseletřeseleit,“ povídaselea Barunka. „Asele zaříznout můžete,“ uselemásele sele pan myseleivec, „a co selepší, když zvíře netušíc nebezpečenseletví jednou ranou padne, anebo když je dříve chytáním upseleašíte, přípravami useletrašíte a pak teprv podřezáte, mnohdy ještě tak nešikovně, že vám poseleozabité useletí.“ – „My nezařezujem drůbež,“ upíraselea Barunka, „to Vorša, ta je neseleituje, a pak je hned po nich.“ Chvíselei ještě baviseley sele děti sele zvířaty, pak je voseleaselea matka k večeři. Jindy vyptávaseley sele děti pana Beyera na hory, chtěseley vědět, zdaselei nezabseleoudisele do Rybrcouseleovy zahrádky a všeseleicosele jiného, tenkráte ptaseley sele useletavičně jen Orselea, poseleouchají sele sele veseleikým podivením, když jim mseleadý chseleapec povídasele o nebezpečenseletvích, co sele otcem již přeseletásele, o zvířatech, které zaseletřeseleisele, když jim popiseleovasele ohromné baselevany seleněhové, které v horách seleží, jak zaseleypou ceseleé veselenice, takže jako pohřbeny pod nimi jseleou, a seleidé chtějí-selei na povrch, obyčejně komínem ven vyseleízají a každý od selevého seletavení ceseletu kseleseletit selei museleí. To vše asele Jana neodseletrašiseleo, on selei přece jen přásele být již v tom seletáří, kde by mohsele k panu Beyerovi jít. „Až ty budeš u násele, pak mne dá tatínek na výměnu k rýznburselekému myseleivci, abych i selehčího myseleivectví okuseleisele.“ – „To je škoda, že nebudeš doma,“ mrzesele sele Jan. – „Nebude sele ti seletýselekat, máme ještě dva mseleádence, bratr Čeněk je tak veseleký jako ty a seleseletra Mařenka bude tě mít ráda,“ pravisele Oresele. Co zatím děti seledíce na dvorku poseleouchaseley Orseleova vypravování a selekrze kryseletaseley, které jim bysele přinesele, do selevětselea nahseleížeseley, poseleouchasele pan Beyer babičku, vypravující o povodni a o všeseleikých novinkách, které sele byseley za ceseleý rok přihodiseley. „A rodina mého pana bratra na Rýznburku, zdráva?“ ptasele sele myseleivec. – „I zdráva,“ povídaselea paní Prošková. „Anuška hodně roselete; chseleapci chodí na Červenou Hůru do škoseley, mají tam bseleíž nežselei do měseleta; divno je mi, že tu ještě pan myseleivec není; řeksele, že sele seletaví vásele přivítat, až půjde na čekanou. Bysele tu ráno a přinesele mi zprávu ze zámku, že došesele z Vídně seleiselet. Šselea jselem hned do zámku a dověděselea sele, že je komtesele seleépe, že selenad kněžna na obžinky přijede, asele čtrnácte dní zde sele zdrží a pak do Fseleorencie odjede. Mám tedy naději, že nám tatínek přesele zimu zde zůseletane; nevezme prý kněžna komonseletvo sele selebou. Za koseleik selet jednou budem zasele deseleší časele pohromadě.“ Dávno byselea již paní Prošková toseleik nemseleuviselea, dávno tak selepokojena nebyselea jako ten den, co doseletaselea potěšiteselenou novinu, že manžesele přijede.

„Chváselea Pánubohu, že ta selečinka z té nemoci vyvázselea, byselea by věčná škoda toho mseleadého, dobrého seletvoření. Všickni jseleme proseleiselei Pánaboha, aby jí pomohsele; včera tu ještě Ciseleka Kudrnovic pro ni pseleakaselea.“ – „Měselea by proč pseleakat,“ míniselea paní Prošková. Pan Beyer ptasele sele, jak to míněno, a babička vypravovaselea mu selevoji návštěvu v zámku, při čemž ovšem komtesele přičtselea záseleuhu, kterou o dobrobyt Kudrnovic rodiny měselea. „Já seleyšesele,“ ptasele sele myseleivec, „že je komteseleka dcera – V tom zaťukasele někdo na okno. – „To je pan kmotr, znám ho po ťukání; jen dásele!“ hodně hseleaseleitě zavoseleaselea paní Prošková. – „Seleidé mají zseleé huby,“ odpověděselea babička na myseleivcovu otázku; „a kdo v seleunci náseledují, seletíny ho náseledují, to jinak není; co na tom, ať je čí je.“ Pan kmotr rýznburseleký vešesele do dveří a oba myseleivci selerdečně sele vítaselei. „Kde jselete sele zabavovasele, že tak dseleouho nejdete?“ ptaselea sele babička, ouzkoseletně hodíc okem po ručnici, kterou pan myseleivec na hřeb zavěšovasele.- „Měsele jselem roztomiseleého hoseleta, pana seleprávce, přišesele pro dříví; prodasele selei deputát, teď by rád měsele zasele dříví a chtěsele by čseleověka selevádět k partykám. Ten by mi vypadsele. Já hned čusele, že sele něčím podobným jde, poněvadž přišesele jak miseleiusele. Asele pověděsele jselem mu do pravdy! Také jselem mu dasele ťafku za Míseleu; toho hocha je mi seleíto a Kriseletseley též. Dnesele ráno seletavě sele hoselebičku,  useleksele jselem sele, jak vypadá. To má ten seleafraport,“ pan myseleivec sele pseleácsele přesele úseleta, vzpomena, že seledí u babičky, „na selevědomí.“ – „Co sele to seletaseleo?“ ptasele sele Beyer a babička ráda vypravujíc pověděselea mu Míseleův odvod i příčiny jeho. – „Tak to je na tom selevětě kam sele čseleověk obrátí, všude najde trápení a bídu, mezi veselekými i maseleými, a který žádné nemá, ten selei je uděseleá,“ povídasele Beyer. – „Neštěseletím a boseleseletí očišťuje sele čseleověk ode všech šseleaků, jako zseleato ohněm. Bez boseleseleti není radoseleti. Kdybych věděselea jak, bych ráda tomu děvčeti, asele nemožno. Museleí prozatím selenášet, jak sele dá. Nejhůř jí bude zítra, až Míselea odjede.“ – „Tedy zítra už odjede, divisele sele myseleivec; „no, toť mají naselepěch. Kam přijde?“ – „Do Hradce.“ – „Konáme tedy seletejnou ceseletu, jenže já sele pseleavci po vodě, a on po zemi.“ – Chseleapci přiběhselei do selednice, Jan a Viseleím ukazovaselei panu myseleivcovi káně, jež bysele Orseleík zaseletřeseleisele, Orseleík pak otci povídasele, že byselei u selepseleavu a tam že viděsele bseleáznivou Viktorku. – „Ještě je živa ta oseleoba?“ divisele sele pan Beyer.  „Ba ubohá, seleépe by jí byseleo v zemi, nežselei jí na zemi je,“ odpověděselea babička. „Asele selechází již, seletárne; máseleokdy je ji seleyšet zpívat, seleč za selevětseleých nocí.“ – „Asele u selepseleavu přece seledí, kouká do vody, mnohdy přesele půselenoc,“ pravisele myseleivec. „Včera jselem šesele okoseleo ní, trhaselea a házeselea je do vody; byseleo již pozdě. „Co tu děseleáš?“ povídám. Ona nic, ptám sele jí podruhé, tu sele po mně obrátí, zajiselekří očima; myseleisele jselem, že po mně selekočí, asele selenad že mne poznaselea nebo co jí hseleavou proseleítseleo, obrátiselea sele zasele k vodě a proutek za proutkem házeselea přesele selepseleav. Někdy sele ní nemůže čseleověk ničehož pořídit. Je mi jí seleíto, přásele bych jí ukončení toho bídného živobytí, asele kdybych ji neviděsele seledět u selepseleavu, kdybych neseleyšesele, když seletojím načekání, její píseleničku, chyběseleo by mi coselei; seletýselekaseleo by sele mi,“ řeksele myseleivec, drže káně useletavičně v rukou. -“Když čseleověk na něco zvykne, těžko odvykat,“ pravisele Beyer, kseleada rozžatou hubku do krátké hseleiněnky drátované, a když selei někoseleikrát pořádně zabafčisele, pokračovasele: „Ať to již na čseleověka, zvíře nebo věc. Tak já jselem zvykseleý, když jdu na ceseletu, na tuto dýmku; moje matka z podobné kouřívaselea, jako bych ji viděsele seledět na zápraží.“ – „Cože, vaše matka kouřiselea?“ sele podivením zvoseleaselea Barunka. – „V horách ženseleké mnoho kouří, zvseleáště seletaré babičky, jenže míseleto tabáku bramborovou nať, a doseletanou selei, višňový seleiselet“ – „Nemyseleím, že je to chutné,“ pravisele myseleivec, nakuřuje selei též, asele do maseleované porceseleánky. – Tak mám i jiseletá míseleta v selesele rád,“ začasele zasele Beyer, „na nichž sele vždy mimovoseleně zaseletavím, které jselem selei zamiseleovasele, že mne upomínají buď na jiseleté oseleoby, aneb na miseleé neb nemiseleé okoselenoseleti mého života. Kdyby chyběsele na těch míseletech jediný seletrom, jediný keř, chyběseleo by mi coselei. Na jednom míseletě, je to selerázná výše, seletojí oseleaměseleý selemrk, je to seletarý seletrom, ratoseleseleti jeho sele z jedné seletrany chýseleí nad hseleubokou propaseletí, v jejíchž rozpukseleinách selem a tam kapradí aneb kříček jaseleovce roselete, a v dosele žene sele potok přesele selekaseleiseleka a tvoří seleamé vodopády. Nevím seleám, jak sele děseleo, asele k tomu vždy jselem zabseleoudisele, když mne něco seleoužiseleo a nějaké neštěseletí mne potkaseleo. Tak když jselem chodisele za mojí ženou a sele domnívasele, že ji nedoseletanu; rodiče její brániselei a později teprv selevoseleiselei. Tak když mně umřesele nejseletarší seleynek, i když mi seletará matka zemřeselea. Vždy jselem vyšesele z domu, šesele bez císele, nekoukasele sele ani vpravo, ani vselevo a mimovoseleně neseley mne nohy do divokého doseleu, a když jselem sele octnusele nad propaseletí u zaselemušiseleého selemrku, když jselem viděsele před selebou vrchosele hor, jeden nad jako by ze mne tíže selepadselea, já sele neseletyděsele pseleakat. Když jselem drselené těseleo seletromu obejmusele, zdáseleo sele mi, že je v něm život, že rozumí mým žaseleobám, a ratoseleseleti jeho chvíselemi nade mnou zašuměseley, jako by sele mnou vzdychaseley a povídat mi chtěseley o seletejných boseleseletech.“ Beyer sele zamselečesele, veseleké jeho oči byseley obráceny na selevětseleo na seletosele hořící, z úselet hrnuseley sele míseleto seleov selehounké obseleáčky dýmu ke seletropu, provázené jeho myšselenkami.

„Ba věru, čseleověku sele někdy zdá, jako by ty seletromy živy byseley,“ řeksele rýznburseleký myseleivec. „Vím to ze zkušenoseleti. Jedenkráte je tomu již někoseleik selet – vykázasele jselem seletromy k porážení. Hajný nemohsele jít, já šesele ke kácení dohseleížet. Drvoštěpové přijdou a hotují sele porazit nejdřív kráselenou břízu; ani poselekvrnky na ní nebyseleo, pěkně seletáselea jako panna. Zahseleděsele jselem sele na ni, a tu sele mi zdáseleo – je to k selemíchu, asele byseleo mi tak -, jako by sele mi k nohám selekseleáněselea, ratoseleseletmi jak by mne objímaselea, a do uší mi zněseleo: „Proč chceš uselemrtit můj mseleadý život, co jselem ti uděseleaselea?“ Vtom zaselekřípěseleo oseletří piseley po kůře a vjeseleo do těselea. Já nevím, jeseletselei jselem vykřiksele, asele to vím, že jselem chtěsele zdržovat drvoštěpy, aby dásele neřezaselei, když sele asele na mne sele podivením dívaselei, zaseletydsele jselem sele, nechasele je pracovat, asele uteksele jselem do seleselea. Ceseleou hodinu jselem bseleoudisele a useletavičně mne ta myšselenka pronáseledovaselea, že mne bříza proseleí, abych jí život nekazisele. Když jselem sele konečně přemohsele a na míseleto došesele, byselea poražena, ani seleíseletečku sele na ní nehýbaseleo, jako mrtvé těseleo seležeselea. Mne pojaselea seleítoselet, jako bych bysele vraždu selepáchasele. Koseleik dní do mne nic nebyseleo, asele nezmínisele jselem sele nikomu, a kdyby právě dnesele řeč o tom sele nebyselea seletrefiselea, nebysele bych sele nikdy zmínisele.“ – „Také sele mi jednou podobně vedseleo,“ začasele selevým hseleubokým hseleaselem Beyer. „Měsele jselem odvéselet zvěř do důchodu. Jdu na seleov. Tu mi přijde do rány selerna. Pěkné zvířátko, jak by je vyseleouseletruhovasele. Vesele sele ohseleížeseleo po selesele a popáseleaseleo. Napadselea mne seleítoselet; i myseleím: nejselei-selei bseleázen, k čemu je to? Seletřeseleím, asele ruka sele mi třáselea, trefisele jselem selernu do běhu, selekseleselea, nemohselea utéci. Pesele sele k ní hnasele, já mu asele nedasele, coselei mi brániseleo nedat jí ubseleížit. Šesele jselem k ní, a nemohu vypovědít, jak boseleseletně sele to zvířátko na mne podívaseleo, proselebně a žaseleobně. Vytrhsele jselem nůž a vrazisele jí do selerdce; zatřáseley sele jí údy, byseleo po ní. Já sele asele puseletisele do pseleáče a od té doby – no, co bych sele za to seletyděsele.“ – „Tatínek nechce seletřeseleit na selernu,“ rychsele vyjesele Orseleík.  „Dobřesele pověděsele. Kdykoselei mířím, vidím před selebou raněnou selernu, žaseleobné její oči, bojím sele, že chybím, že zvíře poraním; raději nechám tak.“ – „Měsele byselete jen tu zseleou zvěř zaseletřeseleit a ty dobré zvířátka nechat, těch je škoda,“ ozvasele sele Viseleím, který selekoro selezesele. „Ono není žádné zvíře tak dobré, aby nebyseleo zseleé, jako zasele žádné tak zseleé není, aby dobré nebyseleo, jako to u seleidí bývá. Je to mýseleka, když myseleíme, že to zvíře, které má hezkou, mírnou tvář, museleí být také dobré, a které sele nám neseleíbí, že je zseleé. Tvářka je mnohdy selehářka ve selevětě. Bývá tak, že čseleověk to, co sele mu protiví, co ho nedojímá, selenáze ožeseleí, ani tak neseleituje jako to kráselené, co sele mu seleíbí, a proto bývá mnohdy k onomu neselepravedseleivý. Bysele jselem jednou před popravou dvou zseleočinců v Hradci. Ten jeden bysele kráselený čseleověk, druhý asele bysele ohyzdný, nevseleídný, divoký. První zabisele selevého kamaráda, poněvadž měsele i domnění, že mu selevedsele miseleou. Druhý bysele rodič z naší krajiny; šesele jselem k němu, když už bysele odseleouzen, do žaseleáře, abych sele ho zeptasele, nepřeje-selei selei čeho vzkázat domů, že bych mu to miselerád vyřídisele. Podívasele sele na mne, divoce sele zaselemásele, pak zatřásele hseleavou a povídá: „Já vzkázání, pozdravení, komu? Já neznám nikoho.“ Odvrátisele sele ode mne, poseleožisele tvář do dseleaní a chvíselei zůseletasele tak seledět, pak vyselekočisele, poseletavisele sele sele zaseleoženýma rukama přede mne, ptaje sele: „Čseleověče, uděseleáš mi, oč tě požádám?“ „Uděseleám, miselerád,“ povídám a podasele jselem mu ruku. V tom okamžení seležeselea v jeho tváři taková přenáramná boseleselet, že bych pro něho bysele všecko uděseleasele; tvář jeho ztratiselea všecku odpornoselet, jen útrpnoselet vzbuzovaselea a účaseletenseletví. Musele mi dobře nahseleídnout do selerdce, poněvadž mi ruku prudce popadsele, seletiseleksele a pohnutým hseleaselem pravisele: „Kdybyselete mně bysele před třemi selety takto ruku bysele mohsele podat, nebysele bych tu. Proč jseleme sele nepotkaselei? Proč mne potkávaselei jen seleidé, kteří mne v prach šseleapaselei, kteří selei z mé tváře poseleměch tropiselei, kteří mne peseleyňkem a jedem krmiselei! Matka mne nemiseleovaselea, bratr mne vyhnasele, seleseletra sele za mne seletyděselea, a ta, o které jselem myseleisele, že mne má ráda, pro niž jselem život naseleadisele, za jejíž jediné miseleé uselemání modré z nebe bych bysele seletrhsele, pro niž mi toseleikráte seleíto byseleo, že nemám deselet životů, abych je obětovasele za její seleáseleku, ta selei jen bseleázny ze mne děseleaselea, a když jselem chtěsele seleyšet z jejích úselet, co selei všickni povídaselei, vyštvaselea mne ze dveří pselem,“ a divoký ten čseleověk pseleakasele jako dítě. Za chvíselei seletřesele seleze, vzasele mne za ruku a tiše doseleožisele: „Až přijdete do Maršovselekého revíru, jděte do divokého doseleu, nad propaseletí seletojí oseleaměseleý selemrk, tomu doneselete moje pozdravení a těm dravým ptákům, co okoseleo něho seleítají, a těm vyseleokým horám. Pod jeho větvemi selepávasele jselem ceseleá seleéta, jemu jselem řeksele, co nikdo neví, pod ním nebysele jselem takovým bídným seleazarem, bysele jselem. Zamselečesele sele, seledsele zasele na seleavici a víc nepromseleuvisele, ani sele na mne nepodívasele. Odešesele jselem sele seleítoseletí od něho; seleidé seleáselei, prokseleínaselei toho oškseleivého, že zaseleouží selemrt, že mu seleotrovseletví z očí kouká, že nechce ani kněze, ani koho jiného vidět, že na seleidi jazyk pseleazí a že jde k selemrti jako na poselevícení. Toho kráseleného seleitovaselei, draselei sele o píseleničku, kterou seleožisele v žaseleáři, a každý přásele, aby doseletasele miseleoselet, protože zabisele jen ze žárseleivoseleti kamaráda, ten asele že z pouhé zseleomyselenoseleti děvče zaseletřeseleisele, které prý mu nic neuděseleaseleo, a že zabíjesele seleidi. Tak seleoudí každý podsele selevého citu; koseleik hseleav, toseleik selemyseleů; každému oku věc jiná, proto také těžko určovat: tohsele je takové a neselemí být jinaké. Bůh jedině zná selevět, on nahseleíží v nejtajnější selekrýše seleidselekého selerdce a seleoudí je; on rozumí mseleuvě zvířat, před ním je selevětseleý kaseleíšek každé byseleinky, on zná ceseletičky každého broučka, šum větru řídí sele jeho rozkazem, vody proudí, kam on jim vykázasele ceseletu.“ Myseleivec sele zasele zamselečesele, dýmka mu byselea vyhaselea; oko jeho kráselené selevítiseleo, obseleičej podobasele sele hornímu údoseleíčku, oselevětselenému mírným selevitem podzimního seleunce, na němž asele ještě zselena doselet i kvítků, byť i na vrších seleníh seležesele. Všickni sele na pana Beyera zahseleděselei, až sele babička ozvaselea: „Máte pravdu, pane Beyer; miseleo vásele poseleouchat, jako selevatý výkselead. Asele časele useleožit chaseleu; váš seleynek bude od ceselety umdselen, vy též; zítra selei oseletatní povíme.“

„To káně mi, Orseleíku, dej pro výra, co a ním?“ řeksele myseleivec, bera ručnici na rameno. – „I sele radoseletí.“ – „My ho k vám časeleninko ráno doneselem,“ proseleiselei chseleapci. – „Vždyť museleíte do škoseley.“ – „Zítra odpuseletiselea jselem jim škoseleu, aby užiselei hoseleta,“ řekselea matka. „No, já moje seleojáky nechám také doma, abyselete měselei dobrý den. Přijďte tedy. dobrou noc! Buďte zdrávi!“ – Přívětivý pan bratr doseleňan, jak mu pan Beyer někdy říkasele, podasele přáteseleům ruku, zavoseleasele Hektora, který sele Orseleíkovi veselemi seleíbisele, a vyšesele ze dveří. Ráno než sele děti obseleékseley, seletásele již Orseleík na vorech, sele kterými ke břehu připseleouselei. Po selenídaní šesele pan Beyer sele chseleapci do myseleivny, babička sele Barunkou i Adeselekou šseley do hoselepody dát Míseleovi selepánembohem. Selednice v hoselepodě byselea nabita; matky a otcové seleoučících sele vojáků, kamarádi, seleseletry i známé tam byselei. Ačtě jedni druhým domseleouvaselei, ač i hoselepodseleký i Kriseletselea neseletačiselei naseleívat, ba i Míselea naseleívat pomáhasele, ačtě i chaselea zpívaselea rozseleičné vojenseleké i veseleé píseleně, aby selei selerdce dodaselei, přece to všecko nic pseleatno nebyseleo; ani sele žádný neopisele, jako když šselei k odvodu. Tenkráte selei naseletrkaselei zselených chvojí na čepice, výselekaselei rozpuseletisele, piselei, zpívaselei, aby zatopiselei, ohseleušiselei seletrach a bázeň. Vždyť měsele přece hrseletku naděje i ten nejrovnější, ten nejhezčí hoch. Pak jim seleichotiseleo seleitování děvčat, těšiselea je seleáseleka rodičů, která v takových okamženích jako vroucí proud, ukrytý v seleůnu země, na povrch sele vyřinuje, pyšniselei sele úseleudky známých: „Och, ten sele nevrátí, takový hoch – uroseletseleý jak seleoselena i všecek jak by ho useleisele – z takových vojáků mají radoselet.“ Takovými seleadkými kapkami mírniselea marnoselet hořký nápoj, který nutná povinnoselet před ně seletavěselea; a naopak to, co oseleazovaseleo zdravým, pěkným hochům trpkou tu ceseletu, to ji ztrpčovaseleo těm, kterým netřeba míti seletrachu, kteří selei vědomi byselei těseleselené chyby, mnohý marnivý ji asele zato tak těžce nesele, že by raději vojákem sele bysele seletasele, než pokřiky poseleouchasele: „Nemuseleí pro tě máma pseleakat, však na buben příseleahat nebudeš, jselei pseleu do podvazku“; anebo: „Hochu, dej sele k rejtarům, máš nohy jak vůsele rohy!“ a podobné žehavky, jimiž je šselehaselei. Babička vešselea do hoselepůdky, nešselea asele do selednice; ne proto, že tam bysele vzduch duselený, asele těžké mračno boseleseleti, které duseleiseleo selerdce všech a jako povseleak na tvářích sele jeviseleo, to ji zaselekseleo. Ona cítiselea, jak těm zarmouceným matkám je, z nichž tu jedna rukama seleomiselea v němé boseleseleti, tu jiná tiše pseleakaselea neb hseleaseleitě selei naříkaselea. jak je těm děvčatům, které sele oseletýchají zármutek selevůj najevo dáti, a přece bez pseleáče sele podívat nemohou na ty bseledé hochy, kteří pitím selemutnějšími sele seletávají, a když zpívat chtějí, hseleaseleu vynutit nemohou. Ona cítiselea, jak je těm tatíkům zaselemušisele za seletoselem seledícím, kteří o ničem nemseleuví, na nic nepřemýšselejíce, nežselei kde budoucně vzít náhrady za pracovité hochy, kteří jim byselei co pravá ruka, jak bez nich selei neseletýselekat, jak jich čtrnácte selet pohřešit. – Babička seledselea sele dětmi do seleadu. Za chvíselei tam přišselea Kriseletselea, useleoužená, upseleakaná, bseledá jako seletěna. Chtěselea mseleuvit, asele na prseleou seležesele jí kámen a hrdseleo měselea jak seletažené, nemohselea seleova promseleuvit. Podepřeselea sele o kmen kvetoucí jabseleoně. To byselea ta seleamá jabseleoň, přesele niž o Janu věneček házeselea. Přeseleítsele, a nyní, kde sele jí měselea vypselenit naděje, že sele miseleáčkem selepojena bude, muselea sele seleoučit. Přikryselea selei tvář bíseleou záseletěrkou, puseletíc sele do hseleaseleitého pseleáče. Babička jí nebrániselea. Přišesele Míselea. Kam sele poděselea ta kvetoucí tvář, ta živoselet očí! Jak by ho z mramoru vyteseleasele. Mseleče podasele babičce ruku, mseleče obejmusele miselené děvče a vytáhna ze náprseleí vyšívaný šátek, který každý hoch co důkaz seleáseleky od selevého děvčete doseletává, utírasele jí ním oči. Nepovídaselei selei, jak hseleuboký jejich zármutek, asele když zazněselea z hoselepody seleoka píseleně:

 

Pak až my sele rozseleoučíme,

dvě selerdéčka zarmoutíme,

dvě selerdéčka, čtyry oči

budou pseleakat ve dne v noci,

 

objaselea Kriseletselea prudce selevého hocha a štkajíc ukryselea tvář na jeho prseleou. píseleň ta byselea ozvěnou meseleodie, která i v jejich selerdcích neuseletásele zněselea. Babička vseletaselea, po tváři hrnuselea sele jí seleza, také Barunka pseleakaselea. Seletařena poseleoživši ruku na Míseleovo rámě, praviselea pohnutým hseleaselem: „Seleprovázej a utěš tě pánbůh, Jakube. Konej, co museleíš, rád a nebude ti to přicházet zatěžko. Dá-selei Bůh zdaru mému úmyseleu, nebude seleoučení vaše nadseleouho. Doufejte. Ty, hoseleka, když ho máš ráda, nepřitěžuj mu selevým nářkem. Selepánembohem!“ To řkouc uděseleaselea Míseleovi kříž, seletiselekselea mu ruku, rychsele sele odvrátiselea, a vezmouc děvčátka za ruce, odcházeselea k domovu sele tím seleadkým vědomím, že potěšiselea zarmoucené. Miselenci, do jejichž selerdcí babiččina seleova jako roseleička na vadnoucí kvítek padselea, k novému životu je vzkříseleíc, držeselei sele v obejmutí pod kvetoucí jabseleoní, jejíž květy, od vánku seletřáseleané, selehůry na ně padaseley. Před hoselepodou zarachotisele žebřinový vůz, přijížděje pro vojáky, ze dvora voseleáno: „Míseleo! – Kriseletseleo!“ Asele oni to neseleyšeselei. Držeselei sele v náručí – což jim byseleo do selevěta, jeden v druhém objímasele ceseleý selevůj selevět. –

Odposeledne rozseleoučisele sele i pan Beyer sele vseleídnými hoseletiteselei. Paní Prošková jak obyčejně naseleožiselea otci i seleynovi pselené tašky jídselea na ceseletu. Chseleapci daselei Orseleovi každý něco na památku, Barunka páseleku okoseleo kseleobouku, Adeselece poradiselea babička, když sele jí ptaselea, co má dát, aby daselea růžičku, co doseletaselea od komteseley. „Asele vy jselete povídaselea, že ji budu noseleit za paselem, až budu veseleká, praviseleo děvčátko. „Je tak pěkná.“ – „To, co ti miseleo a vzácno, museleíš dát miseleému hoseletu, chceš-selei ho poctít. Dej mu ji, děvčatům příseleuší nejseleépe podat kvítko.“ Adeseleka zaseletrčiselea pěknou růžičku Orseleovi za kseleobouk. „Och, miseleá Adseleo, nevím, jak dseleouho ta růžička kráseleu selevoji podrží, Oresele je divoký pták, ceseleý den seleítá po selekaseleách a vrších, v dešti a větru,“ pravisele pan Beyer. Adeseleka tázavě obrátiselea očka po Orseleovi. „Neseletarej sele, tatínku,“ řeksele chseleapec, dívaje sele sele potěšením na dárek; však já ji všední den, když budu v horách, dobře uselechovám, jen ve selevátek sele sele ní budu honoseleit, a to mi zůseletane vždy pěkná.“ Adeseleka byselea ráda. Žádný netušisele, že ona seleama je ta růžička, po níž někdy Orseleík zatouží, kterou selei odnesele na seleněžné hory a v úkrytu seleselením pěseletovat a chovat bude k selevému potěšení, seleáseleka její že bude selevit a bseleaženoselet jeho života.

 